PARS 11. entur 11. DE stanneum s. HARCI. Q}

gesta aut dicta diligenter uon mmen ordine exscripsisse. Neque
enim ipse Dominum audiverat aut sectatus fuerat uuquam. sed
cum Petro, ut dixi, postea versatus est, qui pro audientium

Qum, non vero ut sermonum Domini historiam contexeret, ’
Evangelium· praedicabat. Quocirca nibil peccarit Marcus, qui
nonnulla ita scripsit, prout ipse memoria repetebat. ld quippe
unum studebat, ne quid eorum quae audierat praetermitteret,
aut nequid fafsi eis affingeret. »

4. Clemens Alexandrinus (1), postquam dixit Marci Evange-
lium post iilud buce conscriptum fuisse, in quoa ceteris
antiquis differt, aits a Cum Petms in urbe Roma verbum nei
publice <praedicasset et Spiritu sanem afflatus Evangelium pro·
mulgasset, multi qui adorant Marcum cohortati sunt, utpote
qui. Petrum jamdudum sectatus fuisset et dieta ejus memoria
teneret, utque ab Apostola praedicata erant conscriberet.
Marcus igitur Evangeliam composuit, iisque qui illud *ab ipso
rogabant impertiit. Quod cum Petrus comperisset, nec prohi-
buit terminorum fieri, nec utfieret incitavit. n Quamvis autem

. S. Petrus Marcum ad scribendum non incitaverit, attamen
postquam Marcus scripsisset, scriptum approbavit, ut tradunt
Eusebius et Hieronymus.

, 5. Eusebius (ἢ) refert ε a Romanos enixe exorasse Marcum,
Petri sectatorem, ut doctrine iilius, quam auditu acceperant,
scriptum aliquod monumentum apud se relinqueret. Nec prius

f destiterunt quam bominem expugnassent auctoresque scribendi
illius, quod seeundum Marcum dicitur, Evangelii exstitissent.
Quod cum Petrus per revelationem S. Spiritus cognovisset,
delectatus ardenti hominum smdio, librum illum auctoritate sua
cornprobasse dicitur, ut deinceps in ecclesiis legeretur. Refertur

Δ ida Ciamnnta in sexto Institutionum libro. Cui testis etiam

' aecetiit‘ Papias Hiempoiitanus episeopus. r> Haec fere exscribit

· Hieronymus (5) r a Marcus, inquit, disciputus et interpres

Petri, jusu quod Petrum referentem audierat, rogatus Roma

a fratribus breue scripsit Evangelium. Quod cum Petrus audis-

set paobarit ot ecclesiis legendum sua auctoritate dedit...

(t) Ap. Euseb, Hist. Ecct. vl, rt.
(diffamabit, rs
(a) oe ve. ut. s. cs. erat. tn urna trus. ramae.

 

