att mruonucrro sanemus ms. serraraaan.

thos, ut nonnulli, sive apud AEthiopes, ut alii tenent, praedi-
cationem snam martyrio coronaverit (l)

dsMatthaeum ante alios Evangelistas primurn scripsisse hi-
storiam evangelicam‚ eamque exaravisse in Judaea pro ludaeis, ’
qui in Christum crediderant, ne ipso absente, obliviscerentur
eorum quae tradiderat, constans est totius antiquitatis tradit&
Eusebius (2) ait ε a Matthaeus cum Hebraeis primumufidem
praedicasset, indeed alias quoque gentes prolecturus Evange-
lium snum patrio sermone conscribens, id quod praesentiae suae
adhuc superesse videbatur, scripto illis quos relinquebat, sup-
plevit. »Ante Eusebium Origenes (ὃ) dixerat: «Sicut ex tra-
ditione accepi de quatuor Evangeliis, quae sola in universa Dei
Ecclesia quae sub coelo est citra controversiam admittuntur:
primum scilicet Evangelium scriptum esse a Matthaeo, prius
quidem publicano, postea vero Apostolo Jesn Christi, qui illud
hebraico sermone conscriptum Judaeis ad fidem conversis publi-
cavit. » Apollonius (i), scriptor qui vivebat circa an. 180,
asserit Apostolos adeoque Matthaeum per duodecim annos in
Judaea predicasse antequam pergerent ad gentes. Irenaeus (5),
postquam primum inter Evangelistas recensuit Matthaeum tan-

quam qui primns scripserit, addit: a Mattheus Hebraeis ipso· ’
rum lingua scripturam edidit Evangelii, cum Petrus et Paulus

Romae evangelizarent et fundarent Ecclesiam. »Quae , si de
primo Petri in Urbem adventu intelligi possint in annum Claudii
secundnm seu 45 post Chr. n. incident. Quem anuum indicant
nonnulli codices greci quiin subscriptione tradunt Matthaeum
Hierosolymis, anno ab ascensione Domini septimo vel octavo,
suum exaravisse Evangeliumsllocet S. Chrysostomus Matthaeum
primum omnium Hierosolymis Evangelium suum conscripsisse]
idque anno 8 post ascensionem Domini ab ao factum fuisse
narrant Theophylactus et Euthymios. Nicephorus autem Evan-
gelii compositionem in annum 15 reponit. [Quonam igitur
praecise anno Matthaeus Evangelium suum conscripserit ambi-

(tt vid. impin, Dissert. pretim. sur lu Hieta, l. ΙΙ, ο. 555.
(Ξ) Hist. Ecct. ΙΙΙ, El. Ι

(ὃ) Commeat. tn Muttt. Patrot. pr. llll, 850.

(t) Ap. Euseb. Hist. Erat· V, 18.

(5) Contra hoer. ill, 1, l.

 

