PARS 11. CAPUT 111. ltu oulcluu ΕΤ AUCTORIT. lv. EVANGG. 28l

lieni, aliorum, quibus, si Evangelia perirent, in integrum fere

, restitui possent, adeoque abundant testimonia ex Evangeliis ab
istis Patribus in suis seriptis inserta. Unum ergo ex duobus
esset admittendum ε vel quod omnia omnino exemplaria, om-
nes versiones et scripta Petrum simul et eodem modo luerint
corrupta, qued absurdum est, vel aliqua tantum, remanente
aliorum integritate, quodfalsum esse ex eo patet, quod faeta,
miracula, dogmata, quae in hodiernis exemplaribus leguntur,
eadem in omnibus antiquis codicibus grecis, latinis, syriacis et
in operibus Petrum, reperiantur.

Ι 5. Fingunt quidem adversarii Evangelia statim post aevum
apostolieum fuisse immutata, adducuntque nonnullos baereticos,
Marcionem, Ebionaeos, Valentinianos, qni Evangelia depravare
tentaverunt, atque nobis opponunt Celsum christianos calum-
niantem tanquam a qui textus ter, quater, pluries mutant per-
vertuntque, ut babeant queres sibi objectas inficientur. o

6. Non negamus Marcionem aliosque nonnullos hereticos,
necessitate systematis impulsos, ausos fuisse textum evangeli-
eum diversimode adulterare, sed eorum fraus prevalere non
potuit, ut patet ex S. Irenaeo et ex Tertulliano. Celso autem
calumnianti egregie respondit Origenes (l) nostram assertionem
confirmans ε a Equidem non novi alios qui Evangelii contextum
immutaverint, quam Marcionis, Valentini lerlasse et Lucani,
sectatores. ld vero criminis nostrae doctrinae imputandum non
est, in culpa sunt qui Evangelia depravare audent. s llerito

· itaque incredulis et lraeretieis sui temporis respondit Augusti-

nus(2) 2« Nihil mibi videtur ab iis impudentius diei vel ut

mitius loquar, incuriosius ct imbecillius, quam Scripturas divi·

nas esse corruptas3 cum id nullis >in tam recenti memoria

exstantibus codicibus possent convincere. s

7. Obj. 1⁰. Evangelia esse interpolata ipso facto constat3 nam
plurima ineis bodie habentur quae olim deerant3 ut sunt duo
priora Mattbaei capita, caput Marci ultimum, historia sudoris
sanguinei et mulieris adultere.

s 8. Besp. Aliter judicandum non est de Evangeliis ae de libris
prolenis. Porro, si que occurrant in libris prolanis quae in

(ll Contra Cels. ll, 27.
(2) De utilitate credendi, lll, 7.

 

